# Xhosa Educational Content Synonyms for OpenSearch
# Mathematics and Numbers (IMathematika namaNamela)
imathematika,mathematics,math,amanani
ukudibanisa,addition,ukongeza,plus
ukuthabatha,subtraction,ukunciphisa,minus
ukuphinda-phinda,multiplication,ukuphindaphinda,times
ukwahlula,division,ukwabiwa,sharing
inani,number,inombolo,digit
iqanda,zero,akukho nto,nothing
nye,one,wokuqala,first
mbini,two,wesibini,second
ntathu,three,wesithathu,third
ne,four,wesine,fourth
ntlanu,five,wesihlanu,fifth
ntandathu,six,wesithandathu,sixth
sixhenxe,seven,wesixhenxe,seventh
sibhozo,eight,wesibhozo,eighth
lithoba,nine,welithoba,ninth
lishumi,ten,welishumi,tenth
likhulu,hundred,abaninzi,many
liwaka,thousand,abaninzi kakhulu,numerous

# Language Arts (IiLwimi neNcwadi)
ulwimi,language,ilwimi,speech
igramari,grammar,imithetho yolwimi,language rules
ukufunda,reading,ukufunda iincwadi,study
ukubhala,writing,ukubhalwa,composition
ibali,story,intsomi,tale
isixokelelwana,poem,poetry,iinkcazelo
ialfabhethi,alphabet,oonobumba,letters
igama,word,igama,name
isivakalisi,sentence,isinongo,statement
ileta,letter,umyalezo,message
isincoko,essay,amanqaku,article
uncwadi,literature,iincwadi,books
intetho,speech,intetho,lecture
incoko,conversation,ingxoxo,discussion

# Science (Isayensi)
isayensi,science,ulwazi,knowledge
indalo,nature,okuvelayo,environment
ibhayoloji,biology,izinto eziphilayo,living things
ikhemistri,chemistry,amakhemikhali,chemical
ifiziksi,physics,umzimba,physical
umhlaba,earth,umhlaba,ground
isibhakabhaka,sky,isithuba,space
ilanga,sun,inkwenkwezi,star
inyanga,moon,ukukhanya ebusuku,lunar
iinkwenkwezi,stars,iinkwenkwezi,constellation
amanzi,water,H2O,amanzi
umoya,air,umoya,wind
umlilo,fire,idangatye,flame
ukukhanya,light,ukukhanya,illumination
isandi,sound,ingxolo,noise
ukuhamba,motion,ukusebenza,movement
amandla,force,amandla,power
amandla,energy,amandla,power

# Social Studies (IziFundo zeNtlalo)
imbali,history,izinto ezidlulileyo,historical
ijografi,geography,iindawo,geographical
inkcubeko,culture,amasiko,cultural
uluntu,society,abantu,social
ezopolitiko,politics,urhulumente,political
uqoqosho,economics,imali,economic
ilizwe,country,isizwe,nation
iphondo,state,ingingqi,province
isixeko,city,idolophu,town
ilali,village,emaphandleni,rural
isiko,tradition,amasiko,custom
umsitho,festival,umbhiyozo,celebration
unqulo,religion,ukholo,faith
umthetho,law,ubulungisa,legal
urhulumente,government,ulawulo,administration

# School Terms (Amagama eSikolo)
isikolo,school,esikolweni,education place
utitshala,teacher,umfundisi,instructor
umfundi,student,umfundi,learner
iklasi,class,igumbi lokufundela,classroom
uvavanyo,exam,uvavanyo,test
umsebenzi wasekhaya,homework,umsebenzi,assignment
incwadi,book,imibhalo,text
incwadana,notebook,incwadana,copy
ipen,pen,ipensile,writing tool
ibhodi,board,ibhodi emnyama,blackboard
itshoki,chalk,itshoki emhlophe,white chalk
itafile,desk,itafile,table
isitulo,chair,indawo yokuhlala,seat
ibhegi,bag,ibhegi yeencwadi,backpack

# Time and Calendar (Ixesha neKhalenda)
ixesha,time,ixesha,period
usuku,day,imini,daylight
ubusuku,night,ubumnyama,darkness
ekuseni,morning,ekuseni,dawn
emini,afternoon,emini,noon
ngokuhlwa,evening,ngokuhlwa,dusk
iveki,week,iintsuku ezisixhenxe,seven days
inyanga,month,iintsuku ezingamashumi amathathu,thirty days
unyaka,year,inyanga ezilishumi elinesibini,annual
uMvulo,monday,usuku lokuqala,first day
uLwesibini,tuesday,usuku lwesibini,second day
uLwesithathu,wednesday,usuku lwesithathu,third day
uLwesine,thursday,usuku lwesine,fourth day
uLwesihlanu,friday,usuku lwesihlanu,fifth day
uMgqibelo,saturday,usuku lwesithandathu,sixth day
iCawe,sunday,usuku lwesixhenxe,seventh day

# Colors (Imibala)
umbala,color,colour,shade
bomvu,red,crimson,ubomvu
luhlaza,blue,okwesibhakabhaka,navy
luhlaza,green,okwamahlahla,emerald
tyheli,yellow,okwegolide,golden
mnyama,black,ubumnyama,dark
mhlophe,white,okumhlophe,bright
pinki,pink,okwerozi,rose
mfusa,purple,violet,magenta
mdaka,brown,okwomhlaba,tan
orenji,orange,okweorenji,saffron

# Body Parts (Amalungu oMzimba)
umzimba,body,physique,umzimba
intloko,head,intloko,skull
iliso,eye,amehlo,eyes
indlebe,ear,iindlebe,ears
impumlo,nose,ukuvumba,smell
umlomo,mouth,umlomo,oral
isandla,hand,izandla,hands
unyawo,foot,iinyawo,feet
isisu,stomach,isisu,belly
intliziyo,heart,ukubetha kwentliziyo,cardiac

# Family (Usapho)
usapho,family,intsapho,household
umama,mother,umzali obhinqileyo,mom
utata,father,umzali oyindoda,dad
ubhuti,brother,umntakwabo oyindoda,male sibling
udade,sister,umntakwabo obhinqileyo,female sibling
utatomkhulu,grandfather,ixhego,grandpa
umakhulu,grandmother,ixhego elibhinqileyo,grandma
umalume,uncle,umntakwabo katata,father's brother
udadebobawo,aunt,umntakwabo kamama,mother's sister

# Education Levels
isamabanga aphantsi,primary,eyokuqala,elementary
isamabanga aphakamileyo,secondary,eyaphakathi,middle
ephezulu,high,ephuculweyo,advanced
iyunivesiti,university,imfundo ephakamileyo,college
isidanga,graduate,ophumeleleyo,bachelor
isidanga esiphakamileyo,postgraduate,imfundo ephakamileyo kakhulu,master

# Subjects
ukufunda,learning,izifundo,study
ukufundisa,teaching,imfundo,instruction
uvavanyo,test,ukuhlolwa,examination
ubulumko,wisdom,ubulumko,knowledge
ukuqonda,understanding,ukuqonda,comprehension

# Common Educational Terms
isifundo,lesson,isifundo,topic
ukwenza,practical,ngezandla,hands-on
ukuphinda,review,ukujonga kwakhona,revision
isishwankathelo,summary,isiphetho,conclusion
ingxaki,problem,umceli mngeni,challenge
impendulo,answer,isisombululo,solution
umbuzo,question,umbuzo,inquiry
ukufumana,discovery,ukufumanisa,finding
uphando,research,ukuphanda,investigation
izifundo,study,ukufunda,learning
